[MÚSICA]
[SEM ÁUDIO] Olá,
retomamos o módulo "O que eu meço,
eu gerencio" Na videoaula
anterior eu convidei vocês a assistirem
vídeo, vídeo sobre o Harry Potter.
Na, nesta videoaula,
nesta oportunidade nós iremos discutir
alguns pontos que vocês
encontraram e perceberam no
vídeo e o que o Harry Potter
tem que enfrentar para
conseguir comprar todos os materiais
que ele precisa para a escola.
Então o primeiro vídeo trata de Harry
Potter indo às compras no Beco Diagonal.
É interessante de ver a cena em
que ele caminha pelas lojas.
E é nesse momento que é interessante
porque do ponto de vista de marketing nós
temos conceito muito importante
que se trata de mercado, não é?
E mercado é justamente o
local onde ocorrem as trocas.
Vendedores oferecem os produtos,
compradores se deslocam para
esses locais e compram os produtos e a
troca acaba acontecendo produto dinheiro,
algumas das vezes produto algum tipo
de serviço ou tarefa envolvida.
Então, Beco Diagonal dá para nós uma
clara visão do que vem a ser mercado.
E é mercado porque no final do dia num
mesmo local você tem sortimento de
produtos muito grande, então o que oferece
de certa forma conveniência para o
consumidor encontrar os produtos
que ele precisa numa viagem só.
Chamo a atenção também para
outro ponto importante
desse primeiro vídeo que trata da,
do Beco Diagonal,
que é o papel que o Hagrid,
esse acompanhante,
mentor do Harry Potter,
tem no processo todo de compra.
Hagrid tem o papel de ser influenciador,
no processo de decisão e compra.
É ele que, no final das contas,
recomenda produtos e
locais onde o comprador,
Harry Potter, pode encontrar
os produtos que ele precisa.
Isso obviamente nos remeteria também
a outro conceito importante de marketing,
boca a boca, não é, então se Hagrid
recebeu algum tipo de incentivo por parte
de algumas dessas lojas que estão no
Beco Diagonal ele está exercitando
ali o poder dele de
influenciar o consumidor.
Na segunda parte do filme que
eu pedi para você assistir,
ele trata da experiência do Harry
no Banco e a experiência no
Banco é de certa forma bastante fria,
não é?
O envolvimento do consumidor com, não é,
do ponto de vista do atendimento,
do próprio local, ele impõe uma certa
distância entre comprador e vendedor.
Chamo a atenção em especial
para a proposta de valor que
está sempre oferecida pelo banco,
não é, o banco no final do dia vende,
não é, benefício aí de certa forma
intangível, que é a segurança.
Então as pessoas vão lá,
depositam o dinheiro e ficam
confortáveis e confiam na
capacidade daquele estabelecimento
em assegurar que o dinheiro estará
lá quando quer que esse correntista,
esse consumidor venha
a precisar do dinheiro.
Uma vez oferecendo segurança não é,
o Banco constrói toda a entrega
de valor por meio de uma
rigorosa padronização dos processos,
Harry Potter tem que dar as informações
detalhadas para poder ter acesso ao cofre
onde o dinheiro dele está guardado.
Os próprios duendes,
eles seguem script muito bem,
muito bem definido, claramente com
perguntas muito diretas não é,
o que inclusive enfatiza essa
distância que existe entre
o vendedor e o comprador.
Além de processo tem a questão
da própria padronização não é,
então existem etapas muito claras nesse
processo e essas etapas estão muito bem
definidas, uniformizadas o
que faz com que o consumidor,
de certa forma, mesmo que desconfortável
com o atendimento que é bem impessoal,
ele percebe que é processo infalível
portanto garantindo a segurança.
É nesse momento também que eu
chamo a atenção para a questão do,
das evidências físicas, não é,
assim que Harry Potter chega na frente
do estabelecimento ele se depara
com uma construção em concreto,
com pilares imponentes,
tudo sugerindo essa,
esse benefício intangível
que o banco oferece.
Além disso, dentro do estabelecimento,
do Banco, quer dizer, é claro,
a maneira como os duendes
aparecem trabalhando, quer dizer,
todos uniformizados, ou seja de terno
e gravata, não muito amigáveis,
mas bastante eficientes na comunicação da
mensagem para o consumidor.
O último ponto bastante interessante
com relação a essa parte do filme,
na experiência do
Harry Potter dentro do Banco,
eu convido vocês a pensarem
pouco a respeito do que,
desse conceito de valor e na próxima
videoaula nós iremos formalizar.
Harry Potter ele abre cofre
em que existe uma pilha
de moedas de ouro e segundo
cofre é aberto onde
existe apenas pequeno envelope muito mal
embrulhado e que obviamente
nós acabamos descobrindo
que é a Pedra Filosofal que está ali
embrulhada e curiosamente essa segunda,
esse segundo cofre tem quer dizer,
cuidado na trava e na segurança do
cofre muito, aparentemente muito maior,
do que a do primeiro cofre que tem uma
pilha de dinheiro, de moedas de ouro.
Eu peço para vocês refletirem pouco
essa questão de, de valor uma vez que,
talvez para alguns,
a pilha de moedas de ouro tenha mais
valor do que para outros,
assim como a própria Pedra Filosofal.
O que aparentemente a gente consegue
concluir é de que a Pedra Filosofal tem
muito mais valor no mundo dos bruxos
do que aquela pilha de moedas de ouro.
E aqueles que acabaram curiosa, de maneira
curiosa assistiram o filme inteiro
perceberam que realmente tem muito mais
valor do que a pilha de moedas de ouro,
a Pedra Filosofal.
Na terceira parte do filme
Harry Potter deve comprar uma varinha.
E aí então ele se dirige a uma loja,
uma loja que já está no
mercado à muito tempo,
que inclusive que na entrada da,
da loja dele já tem estampada a reputação,
à quantos anos que essa loja está operando
e como bom bruxo,
para ir para a escola, Hogwarts,
ele precisa de ter uma, uma varinha.
Vocês devem ter notado a diferença
de experiência de compra.
Diferente do Banco o Olivaras
recebe Harry Potter de uma maneira
bastante personalizada, o atendimento
todo é bem personalizado, não é?
Quando ele vira,
logo que Harry Potter entra na loja,
vira para o Harry Potter e fala:
"Eu estava esperando por você".
Quer dizer quantas vezes nós
consumidores não adoraríamos
estar entrando nas lojas e as
pessoas nos recebendo dessa forma.
Ou quando a gente faz uma ligação para
serviço de atendimento ao cliente ou coisa
dessa natureza, gostaríamos de ser
tratado diretamente pelo nome, não é?
Olivaras chama a atenção também
pela capacidade que ele tem de
resgatar informações
históricos dos clientes.
A capacidade que ele tem também de
conhecer o mix de produto que ele tem à
disposição a fim de ser capaz de entregar
produto que atende à real
necessidade daquele consumidor.
Nenhum bruxo pode sair
daquela loja com a varinha
que não está alinhado com as intenções,
os hábitos dos, dos,
daquele bruxo que está levando a varinha.
Então assim Olivaras tem que ter
muito conhecimento não só do próprio
consumidor mas também do mix de
produto que ele tem à disposição.
Olivaras faz uso inclusive,
em marketing uma ação muito comum,
ele faz uso de prova,
então ele entrega o produto e pede
para o consumidor testar este produto.
Então Harry Potter tem a oportunidade
por três vezes até finalmente
encontrar a varinha, não é,
testar diferentes varinhas até finalmente
encontrar a varinha que se
adequa à necessidade dele.
Isso mostra atendimento muito mais
personalizado, customizado como eles
chamam, que envolve
outro tipo de benefício,
não é, diferente do Banco que
entrega a segurança, aqui ele está
entregando o produto que
atende à real necessidade do
consumidor e produto super complexo, que
deve ser realmente personalizado, não é?
Nos dias de hoje a gente está
acostumado a entrar na fila para fazer
check in num voo e tem lá
o programa de fidelidade,
uma vez que eles reconhecem o nosso
nome eles passam a nos tratar de maneira
bastante dirigida e personalizada
dado o nosso histórico,
os nossos, as nossas informações
demográficas isso ajuda bastante
a estar entregando o valor
que o cliente precisa.
A evidência física, assim como no
Banco a gente viu a questão dos,
não é, dos pilares, do concreto,
aqui é pouco diferente.
A evidência física está mais alinhada
com essa proximidade consumidor
vendedor não é?
Excesso de uso de madeira,
há espaço, silêncio, a iluminação,
quer dizer a decoração como todo
está alinhado com essa entrega
de personalização por parte do Olivaras.
Nesse trecho inteiro do filme tem uma
parte inicial que também chama atenção,
no que diz respeito ao marketing,
que eu acho que casa bem com
essa experiência que ele teve no Olivaras,
em que ele está
conversando com o Hagrid com base numa
lista de compras, quer dizer a Escola
passou uma lista de compras e Harry Potter
teria que comprar aqueles produtos.
Isso em marketing faz grande sentido
você estar entendendo se o consumidor
ele está ele saiu para as compras e
está sujeito a comprar por impulso
ou no caso específico aqui na verdade ele
saiu planejado, não é, ele tem uma lista,
ele sabe o que ele está procurando,
eventualmente ele já pesquisou preço,
ele vai tentar encontrar aí,
a oferta que melhor atende as
necessidades e os desejos dele.
Eu convidaria agora, não é,
vocês voltarem no filme e
assistirem novamente, à luz desses
pontos que eu chamei atenção e procurar,
assim então, novamente identificar
todos esses pontos se eventualmente
vocês não encontraram todos eles.
Essa videoaula é muito importante para
a gente poder agora entrar na parte
mais conceptual do marketing,
que nos ajuda a avançar com as questões
mais relacionadas ao marketing analítico.
Eu espero vocês na próxima videoaula onde
nós trataremos de "O que é marketing?" de
uma maneira pouquinho mais formal.
Até lá!